# 2022.10.16 每日总结

# **HTTP2和HTTP1有什么区别**

> 相对于HTTP1.0，HTTP1.1的优化：
> 
- 缓存处理：多了Entity tag，If-Unmodified-Since, If-Match, If-None-Match等缓存信息（HTTTP1.0 If-Modified-Since,Expires）
- 带宽优化及网络连接的使用
- 错误通知的管理
- Host头处理
- 长连接： HTTP1.1中默认开启Connection： keep-alive，一定程度上弥补了HTTP1.0每次请求都要创建连接的缺点。

**相对于HTTP1.1，HTTP2的优化：**

- HTTP2支持二进制传送（实现方便且健壮），HTTP1.x是字符串传送
- HTTP2支持多路复用
- HTTP2采用HPACK压缩算法压缩头部，减小了传输的体积
- HTTP2支持服务端推送

# 每日N题

## 输出什么？

```jsx
parseInt(1/0,19) // 输出什么?
parseInt(parseInt, 16) //输出什么?
```

这种题考查的是数值转换问题，第一题中的`1/0` 得到结果Infinity

> 如果分子是非 0 值，分母是有符号 0 或无符号 0，则会返回 Infinity 或-Infinity:
> 
> 
> `console.log(5/0);   // Infinity`
> `console.log(5/-0);  // -Infinity`
> 

这时我们需要了解`parseInt`的转换机制

> parseInt()函数更专注于字符串是否包含数值模式。字符串最前面的空格会被忽略，从第一个非空格字符开始转换。如果第一个字符不是数值字符、加号或减号，parseInt()立即返回 NaN。这意味着空字符串也会返回 NaN(这一点跟 Number()不一样，它返回 0)。如果第一个字符是数值字符、加号或减号，则继续依次检测每个字符，直到字符串末尾，或碰到非数值字符。
> 

首先看第一行的代码，此时的函数变成了`parseInt(Infinty,19)` ，从第0位开始检测，第1位的n就已经没办法转换成数值了，因此最终的函数应该等于`parseInt('I',19)` ，因此结果为`18` 。

然后再看第二行的代码，里面的`parseInt`是一个函数，所以会调用它的`toString()`方法来将它转换成字符串，转换后的结果为`function …` ，和上一题一样，其实最终等于`parseInt('f',16)` ，得到结果`15`

## 手写防抖节流

### 防抖(debounce)

> 防抖函数原理：**把触发非常频繁的事件合并成一次去执行**
在指定时间内只执行一次回调函数，如果在指定的时间内又触发了该事件，则回调函数的执行时间会基于此刻重新开始计算
> 

```jsx
// func是用户传入需要防抖的函数
// wait是等待时间
const debounce = (func, wait = 50) => {
  // 缓存一个定时器id
  let timer = 0
  // 这里返回的函数是每次用户实际调用的防抖函数
  // 如果已经设定过定时器了就清空上一次的定时器
  // 开始一个新的定时器，延迟执行用户传入的方法
  return function(...args) {
    if (timer) clearTimeout(timer)
    timer = setTimeout(() => {
      func.apply(this, args)
    }, wait)
  }
}
```

**适用场景：**

- 文本输入的验证，连续输入文字后发送 AJAX 请求进行验证，验证一次就好
- 按钮提交场景：防止多次提交按钮，只执行最后提交的一次
- 服务端验证场景：表单验证需要服务端配合，只执行一段连续的输入事件的最后一次，还有搜索联想词功能类似

### 节流(**throttle**)

> 节流函数原理:指频繁触发事件时，只会在指定的时间段内执行事件回调，即触发事件间隔大于等于指定的时间才会执行回调函数。总结起来就是：**事件，按照一段时间的间隔来进行触发**。
> 

```jsx
// func是用户传入需要防抖的函数
// wait是等待时间
const throttle = (func, wait = 50) => {
  // 上一次执行该函数的时间
  let lastTime = 0
  return function(...args) {
    // 当前时间
    let now = +new Date()
    // 将当前时间和上一次执行函数时间对比
    // 如果差值大于设置的等待时间就执行函数
    if (now - lastTime > wait) {
      lastTime = now
      func.apply(this, args)
    }
  }
}
```

**适用场景：**

- `DOM` 元素的拖拽功能实现（`mousemove`）
- 搜索联想（`keyup`）
- 计算鼠标移动的距离（`mousemove`）
- `Canvas` 模拟画板功能（`mousemove`）
- 监听滚动事件判断是否到页面底部自动加载更多
- 拖拽场景：固定时间内只执行一次，防止超高频次触发位置变动
- 缩放场景：监控浏览器`resize`
- 动画场景：避免短时间内多次触发动画引起性能问题

**总结**

- **函数防抖**：将几次操作合并为一次操作进行。原理是维护一个计时器，规定在delay时间后触发函数，但是在delay时间内再次触发的话，就会取消之前的计时器而重新设置。这样一来，只有最后一次操作能被触发。
- **函数节流**：使得一定时间内只触发一次函数。原理是通过判断是否到达一定时间来触发函数。

## 手写instanceof

其实 `instanceof`主要的实现原理就是只要右边变量的 `prototype`在左边变量的原型链上即可。因此，`instanceof`在查找的过程中会遍历左边变量的原型链，直到找到右边变量的 `prototype`，如果查找失败，则会返回 `false`

```jsx
function myInstanceof(target, origin) {
    // 非object直接返回false
    if(typeof target !== 'object' || target === null) return false;
    
    var proto = Object.getPrototypeOf(target);
    while (proto) {
      if (proto === origin.prototype) {
        return true
      }
      proto = Object.getPrototypeOf(proto);
    }
    return false
}
```