# 2022.11.28 每日总结

---

---

# **Pseudo-classes 伪类**

## focus

`:focus`伪类允许我们在一个交互式元素拥有焦点时专门应用样式。

```html
<style>
button:focus {
  border: 2px solid royalblue;
  background: royalblue;
  color: white;
}
</style>

<button>Hello</button>
<button>world</button>
<button>!</button>
```

> **如何通过键盘导航**
> 
> 
> 对于大多数用户来说，可以通过点击一个按钮来聚焦。然后可以通过按 "Tab"（向前）或 "Shift "+"Tab"（向后）在按钮之间移动焦点。
> 
> 在MacOS上，事情的运作有点不同，取决于浏览器。
> 
> - 在Safari浏览器上，点击一个按钮不会使其聚焦。这是一个已知的错误。
> - 在MacOS上的某些版本的Firefox上，"Tab "跳过链接，只在按钮和表格字段之间导航。
> - 在Safari上，"Tab "会跳过按钮和链接。你需要使用 "Option "+"Tab"（以及 "Option "+"Shift "+"Tab"）来在按钮之间设置标签。

> **为什么焦点样式很重要？**
> 
> 
> 你可能想知道为什么焦点样式是必要的。为什么知道哪个元素被关注会有帮助呢？
> 
> 焦点样式主要对那些不使用 "指针式 "输入设备（如鼠标、触控板或手指在触摸屏上）的人有用。例如，我建立这个课程平台的基础时没有使用键盘/鼠标，因为我有重复性压力损伤；最初，我所有的导航都是通过语音进行的，对着麦克风说 "tab "来在焦点元素之间移动。焦点样式显示你在页面上的位置，哪个元素被选中。
> 
> 幸运的是，浏览器确实带有默认的焦点样式。它因浏览器而异，但通常是一个蓝色或点状的轮廓。我们将在本课程的后面讨论焦点轮廓的问题。
> 
> 请不要添加`outline: none`来摆脱焦点轮廓（除非你用一套更突出的样式来代替它）。
> 

## checked

`:checked` 伪类只适用于 "filledin" 的复选框和单选按钮。你可以应用额外的样式来表示输入被激活。

```html
<style>
input:checked {
  width: 24px;
  height: 24px;
}
</style>

<h1>Pizza Toppings</h1>
<br />
<label>
  <input type="checkbox" />
  Avocado
</label>
<br />
<label>
  <input type="checkbox" />
  Broccoli
</label>
<br />
<label>
  <input type="checkbox" />
  Carrots
</label>
```

当涉及到复选框和单选按钮时，浏览器并没有提供太多的灵活性，但这个巧妙的技巧可以让你根据它的状态来应用某些CSS属性。

## **first/last child**

伪类不仅适用于悬停/聚焦/选中等状态！它们还可以帮助我们应用条件逻辑。它们还可以帮助我们应用条件逻辑。

例如，我们假设在一个<section>里有一组段落。

```html
<style>
body {
  background-color: silver;
}
section {
  padding: 24px;
  background-color: white;
}
p {
  margin-bottom: 1em;
}
</style>

<section>
  <p>This is a paragraph!</p>
  <p>This is another paragraph!</p>
  <p>
    What do you know, it's a third
    paragraph!
  </p>
</section>
```

最后一段下面有相当多的空间...… 为什么不是对称的呢？

这里的问题是这个规则。

```css
p {
  margin-bottom: 1em;
}
```

这条规则是为了在每个段落之间增加空格，但它也适用于最后一段。
下面是我们如何解决这个问题。

```html
<style>
  p {
    margin-bottom: 1em;
  }
  p:last-child {
    margin-bottom: 0px;
  }
</style>

<section>
  <p>This is a paragraph!</p>
  <p>This is another paragraph!</p>
  <p>
    What do you know, it's a third
    paragraph!
  </p>
</section>
```

**这里是如何工作的:** `:last-child`伪类将只选择<p>标签，它是其容器中的最后一个元素。它需要是其父本中的最后一个孩子。

> **那么:first-of-type和:last-of-type呢？**
> 
> 
> 除了 `:first-child` 和 `:last-child`之外，我们还有 `:first-of-type` 和 `:last-of-type`。它们几乎是相同的，但它们有一个关键的区别。
> 
> `:first-of-type`取决于HTML标签的类型。
> 
> 例如，让我们假设我们有以下的设置。
> 
> ```html
> <style>
>   p:first-child {
>     color: red;
>   }
> </style>
> 
> <section>
>   <h1>Hello world!</h1>
>   <p>This is a paragraph!</p>
>   <p>This is another paragraph!</p>
> </section>
> ```
> 
> 父级<section>标签中的第一个孩子是<h1>。我们的p:first-child是为了寻找段落是父容器中第一个孩子的情况。在这种情况下，它不起作用。
> 但是，如果我们把选择器换成p:first-of-type，它就能工作。
> 
> ```html
> <style>
>   p:first-of-type {
>     color: red;
>   }
> </style>
> 
> <section>
>   <h1>Hello world!</h1>
>   <p>This is a paragraph!</p>
>   <p>This is another paragraph!</p>
> </section>
> ```
> 
> `:first-of-type`伪类会忽略任何不属于同一类型的同级段落。在这种情况下，p:first-of-type将选择容器中的第一个段落，而不管它是否是第一个子段落。
>